**BAB I**

**PENDAHULUAN**

**1.1 Latar Belakang**

Dalam dunia professional, kita bekerja tidak terlepas dengan penggunaan
dokumen, seperti membuat dokumen, mencetak dokumen maupun menyimpan
dokumen baik dalam bentuk digital maupun dalam bentuk fisik. Termasuk
dalam dunia perkantoran, dokumen menjadi sangat penting dalam kegiatan
operasional sehari-hari seperti pada dokumen *reimbursement*.

*Reimburse* disini adalah kompensasi yang dilakukan suatu perusahaan
untuk pengeluaran yang dikeluarkan oleh karyawan dengan menggunakan uang
pribadinya. Hal ini merupakan salah satu benefit yang menjadi hak utama
karyawan. Dimana ketika ada suatu keperluan yang menyangkut kepentingan
perusahaan dan harus menggunakan uang pribadi terlebih dahulu, kamu
nantinya dapat mengajukan reimbursement.

Namun pada saat ini masih banyak yang dilakukan secara input struk
manual dan dapat menghabiskan banyak waktu yang digunakan untuk
melakukan satu alur proses *reimbursement* tersebut. Sehingga tidak
terlalu efisien dalam operasional sistem perkantoran yang ada.

Berdasarkan masalah tersebut, perlu adanya penerapan sistem dengan
mengandalkan salah satu teknik dari Pengolahan Citra Digital yaitu
*Optical Character Recognition* dan penerapannya harus di sesuaikan
dengan kebutuhan saat ini dan masa yang akan datang. Dengan itu peneliti
menggunakan judul **“PEMANFAATAN LIBARARY TESSERACT OPTICAL CHARACTER
RECOGNITION UNTUK MENCARI TOTAL BELANJA MELALUI STRUK MENGGUNAKAN METODE
KANBAN (STUDI KASUS: FITUR APLIKASI REIMBURSEMENT)”.** Sistem ini di
bangun dengan menggunakan Bahasa pemrograman Javascript dan menggunakan
kerangka untuk mengembangkan aplikasi yaitu NodeJS serta menggunakan
PostgreSQL sebagai DBMS (*Database Management System*).

**1.2 Identifikasi Masalah**

Berdasarkan latar belakang diatas, peneliti mengidentifikasi masalah
yang ada sebagai berikut :

1.  Dalam penggunaan dokumen *reimbursement* masih menggunakan dokumen
    fisik sehingga dokumen dapat hilang dan rusak.

2.  Input transaksi masih secara manual memakan waktu yang cukup lama
    dalam pembuatan dokumen *rimbursement* sehingga mengurangi efisiensi
    dalam operasional perkantoran.

**1.3 Tujuan Penelitian**

Tujuan dari penelitian ini adalah sebagai berikut :

1.  Pembuatan *API Service* untuk mengemas fitur *reimbursement* sangat
    berguna, karena dapat digunakan secara fleksibel baik melalui
    aplikasi berbasis android ataupun web.

2.  Perancangan fitur *reimbursement* yang dilakukan secara sistem lebih
    efisien tanpa adanya dokumen fisik dan dapat di proses secepat
    mungkin.

**1.4 Batasan Penelitian**

Sistem *API Service* dan aplikasi android yang akan dibuat memiliki
batas-batas kegunaan berikut :

1.  Perancangan API Service untuk digunakan sebagai jalur komunikasi
    antar aplikasi yang digunakan pengguna dengan pemrosesan gambar
    menggunakan Bahasa pemrograman Javascript dengan kerangka untuk
    mengembangkan aplikasi yaitu NodeJS dan PostgreSQL.

2.  Pengolahan gambar untuk mengidentifikasi jumlah total belanja pada
    struk dilakukan menggunakan *tesseract.js.*

3.  Perancangan aplikasi android sebagai sarana mengunggah foto struk
    menggunakan kerangka pengembangan aplikasi berbahasa pemrograman
    Javascript yaitu React Native.

**1.5 Manfaat Penelitian**

Manfaat dari penelitian ini adalah sebagai berikut :

1.  Dengan adanya penerapan *Optical Character Recognition* dalam fitur
    sistem *reimbursement* dapat mempermudah karyawan dalam mengajukan
    *reimburse* tanpa harus menulis jumlah total belanja dalam struk
    secara manual.

2.  Mengurangi penggunaan dokumen fisik dalam proses *reimbursement.*

3.  Memudahkan staff administrasi perkantoran dalam mengolah data
    *reimbursement* tanpa harus melihat dokumen fisik yang memakan
    tempat dalam ruangan.
